 # Лабораторная работа №3 ГЕНЕТИЧЕСКИЙ АЛГОРИТМ ДЛЯ ЗАДАЧИ ОПТИМИЗАЦИИ НЕПРЕРЫВНОЙ ФУНКЦИИ
## Цель работы
Целью данной лабораторной работы является получение студентом навыков разработки и анализа эволюционных операторов генетического алгоритма для решения задачи оптимизации непрерывной вещественнозначной функции.

## Оборудование и программное обеспечение
- браузер с доступом к сети Интернет
- Java JDK версии 1.8 и выше
- Watchmaker framework версии 0.7.1

## Ход работы
Необходимо склонировать [проект](https://gitlab.com/itmo_ec_labs/lab2) и реализовать методы ГА.
Структура: 
- **MyAlg.java** - описывается основная структура ГА с его параметрами и необходимыми функциями
- **FitnessFunction.java** - целевая функция (уже определена и реализована)
- **MyFactory.java** - инициализация индивида. Ограничения:
    - область определения всех переменных целевой функции: [−5, 5];
    - область значений функции: [0, 10].
    - глобальный оптимум: 10.
- **MyCrossover.java** - алгоритм кроссовера. Наследуемая от класса фреймворка функция принимает на вход два родительских решения и требует на выходе список с новыми решениями.
Реализован простой кроссенговер с параметром alpha (каждый раз генерируемый рандомно из равномерного распределения от 0 до 1).
Также введена отсечка 0.5. В 50% случаев будет происходить кроссенговер, в остальных случаях будет браться значение одного из родителей без изменений. 
```java
child[i] = alpha * parent1[i] + (1 - alpha) * parent2[i]
```
- **MyMutation.java** - оператор мутации. На вход подается список со всеми индивидами в популяции. Вопрос какие индивиды и каким образом будут меняться - является задачей реализации функции.
Используется мутация (с вероятностью 0.5), добавляющая шум из Гауссовского распределения к значениям, но не более чем к 0.4 значений индивидуума. 


# Результаты экспериментов
| Размер проблемы | Размер популяции | Количество итераций | Результат |
|-----------------|------------------|---------------------|-----------|
| 2               | 10               | 100                 | 9.9772    |
| 2               | 90               | 100                 | 9.9887    |
| 2               | 10               | 1000                | 9.9991    |
| 2               | 90               | 1000                | 9.9997    |
| 10              | 20               | 8000                | 9.9228    |
| 20              | 50               | 8000                | 9.6860    |
| 50              | 50               | 8500                | 9.5873    |
| 100             | 20               | 9999                | 9.5221    |


## Q/A
1. Что важнее, кроссовер или мутация?

    И то и другое. Наилучших результатов получается добиться при использовании связки этих операторов. 

2. Как влияет значение параметра "размер популяции" на производительность и эффективность алгоритма?

    С увеличение размера популяции уменьшается производительность, и растет качетво (хоть и незначительно). 

3. Важно ли знать область определения переменных целевой функции?

    Да. Иначе алгоритм может выдать ошибку при вычислении функции так как она может быть неопределена за пределами области. Также благодаря ограничениям мы можем быстрее посчитать результат.
